
TODO:
- FIXME: cdriver: statをheaderとbodyの両方比較(done)
- FIXME: ephemeral_scope: convがあったとき
- FIXME: ephemeral typeのときはchild_blockscope_flag = falseにしないことが
  正しいことをテストで確認。
- FIXME: phase2: non-ephemeral右辺からephemeralへの代入は、non-ephemeral
  右辺がblockscopeでrootされていないときはnullptr, されているときはその
  blockとしなければならない。
  - blockscope rootされるのは変数代入の右辺式だけ
- FIXME: phase2: 引数なしからephemeralへの代入はglobal scopeではなく現在
  のblockの一つ上にしたほうがよい？
- FIXME: なんらかの変換が式eに付随している、passby const参照渡しは許して
  よいのか確認。
- FIXME: デストラクタでephemeralの参照外しをエラーにする。(done)
  - ephemeralを触ったらエラーにするようにした(done)
- FIXME: ephemeral型を投げられるのではないか(done)
- FIXME: forの式にephemeral型を許容しているのは問題無いのか？(done)
  - 問題ない。rootしている。若干字下げがおかしいが。(done)
  - 名前付き変数もephemeral型にできる。(done)
- platformをなくす。かわりにplatform_has_epollのようなフラグを定義する。
  - _MSC_VERとPOSIX互換環境に依存するコードを別ファイルに分ける
- ライブラリを作る手段を用意
  - 関数のプロトタイプ宣言と定義を両方書けるようにする(done)
  - 関数のプロトタイプ宣言をヘッダファイルに分ける手段が必要(done)
  - ヘッダを分けたときエラーメッセージのファイル名と行が合わなくなる
  - デストラクタ内ではephemeral型field値を触るとエラー。同一ブロックの自分より
    寿命の短い変数を参照しているephemeral値であることがありうるので、デストラ
    クタが呼ばれた時点では無効かもしれない。(done)
- boost依存をなくす
